---
tags:
  - minecraft
  - mc
---

# 游戏配置

本文将带领你进行服务器上的参数配置。

## 认识服务器文件

如果你尝试查看一下服务器目录里有哪些文件：

``` {3-6}
root@localhost:~# cd /home/minecraft
root@localhost:/home/minecraft# ls
bedrock_server      behavior_packs                  release-notes.txt  
structures          definitions                     resource_packs     
whitelist.json      bedrock_server_how_to.html      permissions.json  
server.properties
```

这是刚解压缩后服务器文件的目录状态，里面有个 `bedrock_server_how_to.html` 文件，这是官方的服务器使用教程。你可以 [点击此处](/assets/minecraft/help_page.htm) 浏览这个文件。同时，这里面有三个重要的配置文件：

* `server.properties` 服务器属性文件

* `permissions.json` 玩家权限文件

* `whitelist.json` 玩家白名单文件

当你启动服务器之后，服务器会根据 `server.properties` 生成一些新的文件：

``` {2-8}
root@localhost:/home/minecraft# ls
bedrock_server              definitions             minecraftpe        
resource_packs              valid_known_packs.json  bedrock_server_how_to.html  
development_behavior_packs  permissions.json        server.properties  
whitelist.json              behavior_packs          development_resource_packs  
premium_cache               structures              worlds
Dedicated_Server.txt        development_skin_packs  release-notes.txt  
treatments                  world_templates
```

其中 `worlds` 是放地图存档的目录。

## 设置服务器属性

我们可以用 `vim server.properties` 查看 `server.properties` 服务器属性文件。在文件里可以看到许许多多的属性，这里我列出一些可能会用到的属性：

| 属性名                     | 默认值             | 描述 |
|:-------------------------:|:-----------------:|:---:|
| `server-name`             | Dedicated Server  | **服务器名**<br/>（即服务器列表中显示的名称）<br/>名称里不能带有分号
| `gamemode`                | `survival`        | **游戏模式**，合法值有：<br/>`survival`（生存）<br/>`creative`（创造）<br/>`adventure`（冒险）
| `difficulty`              | `easy`            | **游戏难度**，合法值有：<br/>`peaceful`（和平）<br/>`easy`（简单）<br/>`normal`（普通）<br/>`hard`（困难）
| `allow-cheats`            | `false`           | **启用作弊**<br/>合法值为 `true` 或 `false`
| `max-player`              | 10                | **玩家数量上限**<br/>值必须为正整数
| `white-list`              | `false`           | **启用白名单**<br/>如果为 `true` 将只允许<br/>`whitelist.json` 文件里的<br/>玩家连接服务器
| `server-port`             | 19132             | **服务器端口号**
| `view-distance`           | 32                | **视距**<br/>允许玩家游戏加载的最大区块数<br/>值应当大于等于 5
| `player-idle-timeout`     | 30                | **自动踢出玩家时间**<br/>值必须为非负整数<br/>（单位：分钟）
| `level-name`              | Bedrock level     | **地图名称**<br/>名称里不能带有分号<br/>且应当可以作为合法的文件名
| `level-seed`              |                   | **地图种子**<br/>用来随机生成地图<br/>值可以为任意字符串
| `default-player`<br/>`-permission-level` | `member` | **默认玩家权限**<br/>新玩家加入服务器的权限<br/>合法值有：`visitor`（访客）<br/>`member`（成员）<br/>`operator`（管理员）

## 地图管理

上面提到 `worlds` 是放地图存档的目录。如果你启动过服务器，你可以在 `worlds` 里看到一个 `Bedrock level` 目录，这是因为在 `server.properties` 文件里设定了 `level-name` （地图名称）默认值为 `Bedrock level` ：

``` {2}
root@localhost:/home/minecraft# ls worlds
'Bedrock level'
```

当你修改 `server.properties` 文件中 `level-name` 为别的名称（比如 `steve` ）后，重启服务器程序（ `LD_LIBRARY_PATH=. ./bedrock_server` ），你会看到 `worlds` 目录里多了个 `steve` 目录：

``` {2}
root@localhost:/home/minecraft# ls worlds
'Bedrock level'   steve
```

这表示我们服务器里有 `Bedrock level` 和 `steve` 两个地图存档。启动服务器的时候，服务器会运行名称为 `level-name` 属性值的地图存档，如果地图存档在 `worlds` 目录里不存在，则会新生成一个名为 `level-name` 属性值地图存档。

更改存档名称或删除地图存档（须先终止服务器）也很简单：

```sh
# 将地图存档名称由 steve 改为 alex
mv steve alex

# 删除地图存档 steve
rm -r steve
# 如果地图名里含有空格，请在空格前加个 `\` 进行转义
rm -r Bedrock\ level
```

如果你想切换地图存档，先终止服务器，然后去 `server.properties` 文件里更改 `level-name` 属性，最后开启服务器。

`server.properties` 中有两个属性是与新地图生成有关的：

* `level-type` 地图类型，合法值有：

  - `DEFAULT` 默认（无限）

  - `FLAT` 平坦

  - `LEGACY` 传统（有限）

* `level-seed` 地图种子，合法值为任意字符串

> `level-type` 并非 `server.properties` 文件里原本就有的属性，你可以在任意行处添加这个属性。如果属性值为 `DEFAULT` 则无需添加。

你需要在创建新世界（启动服务器）之前设置好这两个属性，两个属性无法作用于已经生成好的地图存档。

## 服务器程序

在前一个教程中，我们在虚拟窗口里开启了服务器：

```
root@localhost:/home/minecraft# LD_LIBRARY_PATH=. ./bedrock_server
NO LOG FILE! - setting up server logging...
[2021-06-12 15:31:07 INFO] Starting Server
[2021-06-12 15:31:07 INFO] Version 1.17.0.03
[2021-06-12 15:31:07 INFO] Session ID 16645b68-3e8b-4d8d-b53d-4fbfb658e557
[2021-06-12 15:31:07 INFO] Level Name: steve
[2021-06-12 15:31:07 INFO] Game mode: 0 Survival
[2021-06-12 15:31:07 INFO] Difficulty: 1 EASY
[INFO] opening worlds/steve/db
[INFO] IPv4 supported, port: 19132
[INFO] IPv6 not supported
[INFO] IPv4 supported, port: 45428
[INFO] IPv6 not supported
[INFO] Server started.
```

这个时候如果有玩家连接进来或者退出了服务器，你可以看到类似的消息通知：

```
[INFO] Player connected: MoonstoneTalaxy, xuid: 25354361236725
[INFO] Player disconnected: MoonstoneTalaxy, xuid: 25354361236725
```

这里 `connected` 后对应的是玩家的 Xbox 账号名，而 `xuid` 后为账号对应的唯一 ID 。这两个数据对后面的 "权限控制" 会有所帮助。

同时，你是可以在这个服务器里输入命令的，比如你输入个 `gamerule` 指令：

``` {3}
[INFO] Player connected: MoonstoneTalaxy, xuid: 25354361236725
[INFO] Player disconnected: MoonstoneTalaxy, xuid: 25354361236725
gamerule
commandblockoutput = true, dodaylightcycle = true, 
doentitydrops = true, dofiretick = true, 
domobloot = true, domobspawning = true, 
dotiledrops = true, doweathercycle = true, 
drowningdamage = true, falldamage = true, 
firedamage = true, keepinventory = false, 
mobgriefing = true, pvp = true, showcoordinates = false, 
naturalregeneration = true, tntexplodes = true, 
...
```

你可以看到一些比如 `showcoordinates`（显示坐标）、`keepinventory` （死亡不掉落）等游戏属性。（你可以在 [命令 - Minecraft Wiki](https://minecraft.fandom.com/zh/wiki/%E5%91%BD%E4%BB%A4) 查看具体属性的含义）如果你想更改某个属性，可以使用：

```sh
gamerule <属性名> <属性值>

# 比如开启死亡不掉落：
gamerule keepinventory true
```

如果你曾经在游戏里使用过命令，那么你也可以尝试在服务器程序里执行命令，比如最熟悉的 `op` 命令。如果你对命令还不熟悉，或者在查找某个命令，Minecraft Wiki 上的 [这篇文章](https://minecraft.fandom.com/zh/wiki/%E5%91%BD%E4%BB%A4) 一定会对你有所帮助。如果你有一定的英语基础，你也可以直接在服务器程序里使用 `help` 命令：

```sh {2,10}
# help <命令名>
help gamerule
§egamerule:
§eSets or queries a game rule value.
Usage:
- /gamerule
- /gamerule <rule: BoolGameRule> [value: Boolean]
- /gamerule <rule: IntGameRule> [value: int]
# help <页号>
help 3
§2--- Showing help page 3 of 3 (/help <page>) ---
/tell <target: target> <message: message>
/tellraw <target: target> <raw json message: json>
/w <target: target> <message: message>
§2Tip: Use the <tab> key while typing a command to auto-complete ...
```

> 这里我必须提一嘴的是，以上 `op` 和 `help` 命令是在服务器程序里执行，而非在 Ubuntu 命令行里执行。

## 权限控制

> 你可以能过更改 `server.properties` 里的 `online-mode` 属性为 `false` ，来取消玩家的 `Xbox` 账号认证，但是这里还是非常建议不更改这一属性。

你可以设置 `server.properties` 里的 `default-player-permission-level` 属性（前面表格里有介绍）来确定新加入服务器的玩家的权限。该属性不会对已经加入服务器的玩家发生作用。

如果你想指定玩家的权限，你可以在服务器程序上执行 `op <玩家名>` 或 `deop <玩家名>` 来赋予或撤销指定玩家的管理员权限，所指定的玩家必须在线。我建议用这个方法来控制玩家权限。

但其实我们还可以设置 `permissions.json` 文件来管理玩家权限。如果你还没执行过 `op` 指令，这个文件的内容会是一个空的数组：

```json
[]
```

如果你想添加一些权限信息，可以遵循这样的格式：

> 多加注意一下以下样例中的逗号，逗号的缺失会导致文件内容的非法。

```json
[
    {
        "permission": "operator",
        "xuid": "451298348"
    },
    {
        "permission": "member",
        "xuid": "52819329"
    },
    {
        "permission": "visitor",
        "xuid": "234114123"
    }
]
```

这里面每个权限信息都有两个必填的属性：

* `permission` 玩家权限，合法值有：

  - `visitor`（访客）

  - `member`（成员）

  - `operator`（管理员）

* `xuid` 玩家的 Xbox 账号 ID

实际上我们没有简单的方法去获取玩家的 `xuid` 。前文 "服务器程序" 我们提到，可以在服务器程序的连接信息里查看玩家的 `xuid` 。在编辑完 `permissions.json` 后，我们需要在服务器程序里执行 `permission reload` 命令来让更改生效，或者直接重启服务器。

但我还是很建议在服务器程序里使用 `op` 命令来设置玩家权限。回到前面的空数组，我们假设玩家 Alex 连接到了我们的服务器，然后我们使用 `op Alex` 给 Alex 管理员权限，此时，`permissions.json` 里会多出这么一条信息：

```json
[
   {
      "permission" : "operator",
      "xuid" : "25354361236725"
   }
]
```

如果在 Alex 仍然在线的情况下我们用 `deop Alex` 撤销管理员权限，此时，`permissions.json` 里会变成这样：

```json {3}
[
   {
      "permission" : "member",
      "xuid" : "25354361236725"
   }
]
```

所以你可以通过 `op` 命令来避开对 `permissions.json` 的设置。也许你会问 "如何简单的去设置玩家权限为 `visitor` 呢？" 。实际上如果你在游戏里是个管理员，那么你可以在游戏里（玩家列表界面）设置别的玩家的权限信息。对于一个服务器，你最好安排上至少一个管理员。

## 玩家白名单

如果你不希望任何的玩家能直接加入你的服务器，那么可以考虑启用服务器的 "白名单模式" ：

1. 更改 `server.properties` 中 `white-list` 的属性值为 `true`

2. 重启服务器

你可以在服务器程序里使用 `whitelist add <玩家名>` 或 `whitelist remove <玩家名>` 来往白名单里添加或删除玩家。

或者编辑服务器目录里的 `whitelist.json` 文件，格式如下：

```json
[
    {
        "name":"MoonstoneTalaxy"
    },
    {
        "name":"RainbowTalaxy"
    }
]
```

同样，需要重启服务器才能让更改生效。重启完之后你可能会发现 `whitelist.json` 变成这样：

```json
[{"ignoresPlayerLimit":false,"name":"MoonstoneTalaxy","xuid":"25354361236725"},{"ignoresPlayerLimit":false,"name":"RainbowTalaxy"}]
```

可以看到数据全被服务器写在了一行里，同时每个玩家信息还多了 `ignoresPlayerLimit` 和 `xuid` 两个属性。如果你想更多了解 `ignoresPlayerLimit` ，可以查看 [官方教程](/assets/minecraft/help_page.htm) 的 **Whitelist** 章节。如果在这样的信息里去编辑文本你一定的感觉痛苦的，所以这里我还是建议在服务器程序里使用 `whitelist add <玩家名>` 或 `whitelist remove <玩家名>` 来往白名单里添加或删除玩家。
