
# React 总结

## React

### memo()

`memo()` 用来提升组件性能，它将一个普通组件转为纯组件。参数如下：

* 第一个参数为要转换的组件类；

* 第二个参数为断言函数，判断是否重新渲染组件，参数为新旧 props 。

没有断言函数的时候，如果传入组件的属性不变（严格比较），则不会重新渲染组件。

> `memo()` 是用来代替旧的 `PureComponent` 及 `shouldComponentUpdate()` 。

### 错误边界组件

* 使用静态的 `getDerivedStateFromError()` 处理错误；

* 通过判断语句决定显示原页面还是错误页面。

### React.lazy()

传入一个函数，一般为用 `import()` 动态导入组件。生成的组件会保证在渲染时才会加载。

### Suspense 组件

该组件用来渲染一个等待消息。等待消息组件传给 Suspense 组件的 `fallback` 属性。

原页面应当抛出一个 Promise 表示进入加载环节，当 Promise 完成后才会显示原页面。

## Hook

### 钩子使用规则

* 钩子只在组件的作用域中运行；

* 把功能分解到多个钩子中；

* 钩子只应当在顶层代码中调用。

### useState()

```js
const [state, setState] = useState(initialState);
```

初始值只会在初始渲染中起作用，如果该初始值需要通过复杂计算获得，可以传入一个函数（同样仅在初始渲染中调用）。

> React 使用 `Object.is()` 来比较 state 。

`setState` 可以接受一个参数，即旧值。

### useRef()

直接在组件中指定 `ref` 属性，然后使用其 `current` 属性进行元素访问。

### useContext()

`useContext()` 用来获取自定义 Context 中 Provider 的 `value` 值：

```js
const value = useContext(MyContext);
```

### useEffect()

`useEffect()` 相当于是在渲染之后调用的一个函数：

* 第一个参数为副作用函数（可以返回一个清除函数）；

* 第二个为可选的依赖数组（当数组元素状态变化才会调用副作用）。

> 和原始值不同，数组、对象等（尤指字面量）仅当为同一引用时才不会触发渲染。

### useMemo() & useCallback()

`useMemo()` 用于创建要缓存的值，避免重新渲染时的不必要重新计算。

第一个参数为用于计算值的回调，第二个为依赖数组（应当包含计算所需的变量）。

`useCallback()` 与前者类似，但是缓存对象为函数，避免副作用的不必要重复。

### useLayoutEffect()

1. 渲染；

2. 调用 `useLayoutEffect()` ；

3. 浏览器绘制，把组件元素添加到 DOM 中；

4. 调用 `useEffect()` 。

`useLayoutEffect()` 应当用于获取或者计算 UI、鼠标位置等信息。

### useReducer()

可以用 `useReducer()` 代替 `useState()` 。函数使用如下：

* 第一个参数为更新状态的函数，参数为当前状态值和接收来的更新信息；

* 第二个参数为状态初始值。

* 返回一个状态值，和一个用来派发更新信息的函数。
