---
tags:
  - react
---

# JavaScript 函数式编程

## 什么是函数式编程

JS 支持 **函数式编程** ，因为函数是一等公民。函数也是数据，可以像变量一样保存、读取或在应用中流动。JS 的一些新的语法，比如箭头函数、Promise、展开语法等，使得函数式编程更方便了。

函数式编程是 **声明式编程** 的一部分，该编程风格有个特点：重点描述该做什么，而不管怎么做。相比之下，**命令式编程** 只关注如何使用代码得到结果。

采用声明式编程风格的代码更易于理解，因为代码本身就说明了在做什么：

```js
const Welcome = () => (
  <div id="welcome">
    <h1>Hello World</h1>
  </div>
)

ReactDom.render(<Welcome />, document.getElementById("target"))
```

> 这里用 React 使用作为例子，React 是声明式的。`Welcome` 组件描述了如何渲染 DOM ，而 `ReactDOM.render()` 则可以清晰地看出在给 id 为 "target" 渲染组件。

函数式编程有一些核心概念：不可变性、纯函数、数据转换、高阶函数、递归等。

## 核心概念

### 不可变性

不可变性是指不直接改变原来的数据，而是创建一个新的副本进行操作。这样可以保证原数据的完整。

比如 Array 的 `concat()` 方法就体现了不可变性：它不在原数组拼接，而是返回了一个新数组。

### 纯函数

纯函数应当是数学计算的模拟，对于相同的参数应当始终返回一致的结果。

纯函数应当没有副作用，不会对函数外变量、状态进行改变。纯函数应当把参数视为不可变数据。

> 因为纯函数不改变外部环境，所以易于测试。

### 数据转换

数据转换是 不可变性 的实践。

常见的有数组的迭代方法：`map()`、`reduce()` 等，这些方法会返回一个处理过的数组副本。

### 高阶函数

高阶函数指处理其他函数的函数。应当至少满足其一：

* 接受其他函数作为参数；

* 返回一个函数。

比如 Array 的 `map()`、`filter()` 等迭代方法就是满足第一个条件。而下面这个例子两个条件均满足：

```js
// 返回一个计算 `f(g(x))` 的函数
function compose(f, g) {
    return function(...args) => {
        f.call(this, g.apply(this.args))
    }
}
```

函数 **柯里化** 也满足第二个条件。柯里化要求将多参数的调用转为一连串单参数调用：

```c
f(x, y, z) ---currying--> f(x)(y)(z)
```

> 柯里化要求函数应当具有固定数量的参数，而非可变。

### 递归

递归是指会调用自身的函数。一些会使用循环的问题往往可以转为递归函数：

```js
// 斐波那契数列
const fibonacci = (n) => {
    if (n <= 1) {
        return n >= 0 ? n : undefined
    } else {
        return fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2)
    }
}
Array(10).fill().map((_, i) => fibonacci(i))  // => [0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34]
```

树形数据结构适合用递归搜索元素。

---

### 参考

[Functional programming - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Functional_programming)

[Pure function - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Pure_function)

[Higher-order function - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Higher-order_function)

[柯里化（Currying）- javascript.info](https://zh.javascript.info/currying-partials)
