---
tags:
  - css
---

# 单位

## 数值

在 CSS 中，**数值是有上下文的** 。比如对于 `line-height` ，如果没有明确单位，则默认为比率。

> `​​line-height` 建议不明确单位，使用比率。这是因为在一些情况中，`font-size` 会被继承，而 `line-height` 大小应当与 `font-size` 相关，字体才不会看起来奇怪。

还有这些场景：

* `filter: sepia(0.5)` 墨汁色滤镜 50%

* `opacity: 0.5` 透明度设为 50%

* `rgb(50, 50, 50)` 数值范围为 0-255

* `transform: scale(1.2)` 缩放 120%

## 百分数

​当使用百分数单位时，应当了解百分数是如何计算的。比如：

* `width` 以父节点的宽度计算百分值。

* 使用 `margin` 和 `padding` 也是依照父节点的宽度。

在这个例子中，`div p` 宽度会先计算 50% ，然后再缩为 10% ：

```css
div {
  width: 300px;
  height: 100px;
}

div p {
  width: 50%; /* 计算结果为: 150px */
  transform: translateX(10%); /* 15px */
}
```

## 长度单位

**绝对长度** 单位有：

* `cm`（厘米）、`mm`（毫米）

* `1in`（英尺）= `2.54cm` = `96px`

* `1pc`（派卡）= `1/6in`

* `1pt`（点）= `1/72in`

* `1px`（像素）= `1/96in`

**相对长度** 单位有：

* `em` ：字体高度（默认为 `16px` ）

* `ex` ：字母 `x` 的高度，或者相当于 `0.5em`

* `cap` ：大写字母高度

* `ch` ：数字 `0` 的宽度（窄宽字体）

* `ic` ：汉字 `水` 的宽度（全宽字体）

* `rem` ：根元素的字体高度（默认 `16px` ）

* `lh` ：元素的行高

* `rlh` ：根元素的行高

> ​​使用相对长度单位调整文本大小可以响应用户偏好（即系统文字大小或父元素字体大小）。

**视窗**（ viewport ）相对单位：

* `vw`、`vh` ：1% 的视窗宽高度

* `vmin`、`vmax` ：`vw`、`vh` 中的最小最大值

* `vi` ：行方向的 1% 视窗大小

* `vb` ：块方向的 1% 视窗大小

## 其他单位

* 角度单位：`deg`、`rad`、`grad`、`turn`（ = `360deg` ）

* 分辨率单位：`dpi`（可以用在 `min-resolution` 上）

---

### 参考

[Sizing Units，Learn CSS - web.dev](https://web.dev/learn/css/sizing/)

[CSS的值与单位 - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/CSS/Building_blocks/Values_and_units)

[What does 100% mean in CSS? - wattenberger](https://wattenberger.com/blog/css-percents)

[So, How Much Is An Em? - scannerlicker](https://learn.scannerlicker.net/2014/07/31/so-how-much-is-an-em/)