---
tags:
  - css
---

# 布局

## 使用 display 属性

`display` 属性两种作用：

1. 决定盒子是作为行内（ `inline` ）元素还是块级（ `block` ）元素，

    * 行内元素表现得就像一句话中的单词。同时你不能给行内元素设置一个明确的宽高。

    * 块级元素会为自己创建一个新行。

    * 也可以用 `inline-block` 来设定为块级元素，同时在行内布局。

2. 决定子元素如何表现。两大布局：flexbox 和 grid 。

## flexbox & grid

​​flexbox 会在一个方向对元素布局：

```css
.my-element {
  display: flex;
}
```

默认情况下， flexbox 会将子元素对齐，同时将他们高度拉伸到一致。

flexbox 的一些基本属性：

* `flex-wrap` 换行

* `align-items` 对齐（会取消拉伸）

* `justify-content` 布局方向上间距调整

* `flex: flex-grow flex-shrink flex-basis;`

​而 Grid 会在多维上进行布局：

```css
.my-element {
  display: grid;
  /* 创建一个包含 12 个等宽的列 */
  grid-template-columns: repeat(12, 1fr);
  gap: 1rem;
}
```

```css
/* 第一个元素占 2 行 3 列 */
.my-element :first-child {
  grid-row: 1/3;
  grid-column: 1/4;
}
```

​​如果没有用 grid 或者 flexbox ，则会使用普通的流布局。

## 流布局

除了前面的 `inline`、`block`、`inline-block`，还有以下流布局类型：

### 浮动布局

浮动图片来达到环绕文字的效果：

```css
img {
  float: left;
  margin-right: 1em;
}
```

> 浮动元素之后的元素可能会做相应的布局调整，可以在浮动元素后面的元素使用 `clear: both` 或者在父元素上使用 `display: flow-root` 。

### 多列布局

多列布局（用在列表上）：

```css
.countries {
  column-count: 2;
  column-gap: 1em;
}
```

此外还有 `column-width` 属性。

## 元素定位

`position` 有 `static`（默认值）、`relative`、`absolute`、`fixed`、`sticky` 值：

* `static` 下，`top`、`right`、`bottom`、`left` 会无效。

* `relative` 会以自己原本在文档流的位置作基准。

* 当使用 `absolute` 时，元素则会跳出当前的文档流。同时，你可以用 `top`、`right`、`bottom`、`left` 在父元素上随意定位。

* `fixed` 则会将 `html` 作为父元素。

* `sticky` 元素在屏幕中时按常规流排版，当滚动到屏幕外时则表现如 `fixed` 。

---

### 参考

[Layout，Learn CSS - web.dev](https://web.dev/learn/css/layout/)