---
tags:
  - css
---

# 网格布局

​​​​网格 grid 是二维布局，它的功能有：

* 可以用行列来定义网格，可以设置行列的大小，或者让它们根据内容自行调整。

* 容器的直接子元素会被自动放入网格中。或者放在指定的位子中。

* 网格中的线条和区域可以被命名来更好地放置物品。

* 闲置空间在网格轨道（ track ）之间分配。

* 物品可以在网格中进行对齐。

## 相关概念

#### 网格线 Grid lines

网格线横纵分布，从 1 开始编号（按照书写顺序）。

#### 网格轨道 Grid tracks

轨道是两条网格线之间的空间（注意不是单元格）。

#### 网格单元格 Grid cell

#### 网格区域 Grid area

由多个单元格组成的矩形区域。

#### 间隔 Gaps

网格轨道间的间隙。

#### 网格容器 Container

```css
.container {
  display: grid;
}
```

#### 网格物品 Item

```html
<div class="container">
  <div class="item"></div>
  <div class="item"></div>
  <div class="item"></div>
</div>
```

## 设置行列

​创建一个两行三列、10px 间隙的网格：

```css
.container {
    display: grid;
    /* 这里三个值对应三列 */
    grid-template-columns: 5em 100px 30%;
    grid-template-rows: 200px auto;
    gap: 10px;
}
```

[网格案例](https://codepen.io/web-dot-dev/full/NWdbrzr)

> 打开 DevTools ，选中一个网格，然后在选项卡里找到布局（layout）-> 显示行号，同时勾选上网格覆盖中的目标网格容器，就可以看到网格线编号了。

`fr` 单位只在网格布局中使用，和弹性盒子中的 flex 权重分配类似

### grid-template-xxx

`grid-template-xxx` 上可以用的关键词及函数：

* `auto` 自行伸展；

* `min-content` 尽可能的小；

* `max-content` 尽可能的大，可能会导致溢出，因为字符串不会换行；

* `fit-content(x)` 大小先随内容伸展，当网格轨道大小超过 `x` 会自动换行；

* `minmax()` 可以用这个函数设置轨道的最小最大值，参数可以是关键词；

* `repeat(n, size)` 用这个快速创建相同的列；

  第一个参数是数量，第二个是大小。一行中可以重复用这个函数。

### 自动放置​​

如果你不想指定列的数量，可以用 `auto-fill` 或 `auto-fit` 关键词作为 `repeat` 的第一个属性值。

比如，自动填充，每列 200px ：

```css
grid-template-columns: repeat(auto-fill, 200px);
```

又比如，每列自动伸展，且最小值应当为 200px ：

```css
grid-template-columns: repeat(auto-fill, minmax(200px, 1fr));
```

`auto-fit` 与 `auto-fill` 主要区别在于只有单行内容（子元素宽度之和小于容器宽度）的情况下，`auto-fit` 会自动横向伸展容器，而 `auto-fill` 会保持最小值。当网格轨迹被完全填充时，这两个关键词是没区别的。

### 自动放置

​​Grid 布局默认按行排列，也可以按列排列（该属性和书写模式有关）：

```css
grid-auto-flow: column;
```

## 将物品放置在指定位置

​​用 `grid-xxx-start` or `grid-xxx-end` 指定物品横跨的列（行）数。

> 这里 `xxx` 为 `row` 或者 `column` ，下同。

比如横跨两列：

```css
.item {
    grid-column-end: span 2;
}
```

值默认为 `auto` ，即 1 ，或者直接指定列线号。或者用 `grid-xxx` 合并 `start` 和 `end` ，用斜线 `/` 隔开两值。

这种跨越多行（列）的行为可能会导致空单元格的产生，可以设置容器的 `grid-auto-flow` 属性来让空单元格自动填充：

```css
grid-auto-flow: row dense;
```

> ​​使用“基于行的定位”（ line-based positioning ）可以将物品直接覆盖在别的物品上。覆盖顺序会由加入顺序决定，或者用 `z-index` 属性来设置覆盖顺序，默认为 0 ，大数在上。

## 未明确网格

​​在一些情况下，比如：

1. 设置了 `grid-template-columns` ，但没设置 `grid-template-rows` ，行轨道会自动调正自己的大小。

2. 设置了一个超出范围的 `grid-column-end` ，网格容器会自动创建轨道来使之生效。

这些都被称为未明确网格（ Implicit grid ）。

在明确定义的网格中，可以用负数表示网格线，表示倒数，但是在未明确网格里是无法这么使用的。不过可以用 `​grid-auto-xxx` 设置未明确轨道的大小。

## 网格线及区域的命名

​​给网格线命名（后面可以直接用这些值）：

```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns:
      [main-start aside-start] 1fr
      [aside-end content-start] 2fr
      [content-end main-end];
}
```

给区域命名​（在容器的子元素）：

```css
header { grid-area: header; }
.sidebar { grid-area: sidebar; }
.content { grid-area: content; }
footer { grid-area: footer; }
```

当所有要用的区域都命名后，可以应用在**区域模板**里：

```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(4,1fr);
    grid-template-areas:
        "header header header header"
        "sidebar content content content"
        "sidebar footer footer footer";
}
```

使用区域模板应当：

* 必须使用 任意数量 `.` 符号来表示空白；

* 使用重复的名来横跨轨道；

* 横跨的形状必须是完整矩形。

## 用 grid-template 简写

​​​​`grid-template` 可以整合 `grid-template-areas` `grid-template-xxx` 的属性值：

```css
grid-template: 100px 1fr / 50px 1fr;
```

```css
grid-template:
    "a a a" 40px
    "b c c" 40px
    "b c c" 40px / 1fr 1fr 1fr;
```

```css
grid-template: 
    [header-top] "a a a"     [header-bottom]
    [main-top] "b b b" 1fr [main-bottom]
    / auto 1fr auto;
```

更多例子可以看 [grid-template](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/grid-template) 。

## 对齐方式

​​flexbox 的对齐、空白分配属性都可以在 grid 中用：

* `justify-content` & `align-content`

* `justify-self` & `align-self`

* `justify-items` & `align-items`

---

### 参考

[Grid，Learn CSS - web.dev](https://web.dev/learn/css/grid/)

[网格布局 - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/CSS_Grid_Layout)

[grid - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/grid)

[A Complete Guide to Grid，Chris House - css-tricks](https://css-tricks.com/snippets/css/complete-guide-grid/)