---
tags:
  - css
---

# 函数

CSS 里内置了许多函数，可以见 [CSS 功能符号 - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/CSS_Functions) ，但是你不能自己写函数。

## 函数选择器

这样的选择器有 `:is()` 和 `:not()` 。

```css
.post :is(h1, h2, h3) {
	line-height: 1.2;
}
```

## 自定义属性和 var()

```css
:root {
	--base-color: #ff00ff;
}

.my-element {
	background: var(--base-color);
}
```

一个自定义属性应当以 `--` 开头，这是为了防止与底层的属性名冲突，发生覆盖。

`var()` 可以接受第二个参数，当第一个参数失败时会使用第二个参数：

```css
.my-element {
	background: var(--base-color, hotpink);
}
```

## 获取值的函数

除了 `var()` ，还有一些能获取值的函数：

* `attr()` 获取元素的属性

  ```css
  a::after {
    content: attr(href);
  }
  ```

* `url()` 可以获取图片、字体、内容等

  ```css
  .my-element {
    background-image: url('/path/to/image.jpg');
  }
  ```

## 颜色函数

* `rgb()` & `rgba()`

* `hsl()` & `hsla()`

* `lab()` & `lch()`

## 数学表达式

* `calc()` 计算数值，支持嵌套

  ```css
  .my-element {
    width: calc(calc(10% + 2rem) * 2);
  }
  ```

* `min()` 和 `max()`

  ```css
  .my-element {
    width: min(20vw, 30rem);
    height: max(20vh, 20rem);
  }
  ```

* `clamp(min, ideal, max)`

  ```css
  h1 {
    font-size: clamp(2rem, 1rem + 3vw, 3rem);
  }
  ```

## 形状

对于 `clip-path` `offset-path` `shape-outside` 函数，可以用 `circle()` `ellipse()` `inset()` 等形状函数。复杂一点也可以用 `polygon()` 函数。

```css
.circle {
  clip-path: circle(50%);
}

.polygon {
  clip-path: polygon(0% 0%, 100% 0%, 100% 75%, 75% 75%, 75% 100%, 50% 75%, 0% 75%);
}
```

还有个 `path()` 函数，用来接收 SVG 规则。

## 转换

一般这类函数应用在 `transform` 属性上。

### 旋转 Rotate

有 `rotateX()` `rotateY()` `rotateZ()` 函数，表示在 X、Y、Z 轴上旋转。接受一个角度值。

还有 `rotate3d()` ，接受四个参数：`x` `y` `z` 矢量和旋转角度：

```css
.my-element {
  transform: rotate3d(1, 1, 1, 10deg);
}
```

### 缩放 Scale

有 `scaleX()`、`scaleY()`、`scaleZ()` 缩放函数。同时也有个 `scale3d()` 函数。

### 转移 Translate

有 `translate()` 转移函数，可以传入 x 值，或者 x 和 y 值。

还有 `translateX()` `translateY()` `translateZ()` 。同时也有个 `translate3d()` 函数。

### 倾斜 Skew

有 `skewX()` `skewY()` 倾斜函数。也可以用 `skew(X)` `skew(X, Y)` 简写代替。

除了 `transform` 还有 [`perspective`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/perspective) 属性，用来处理透视效果。

除了以上介绍的，还有动画、渐变颜色、滤镜相关的函数。

---

### 参考

[Functions，Learn CSS - web.dev](https://web.dev/learn/css/functions/)

[CSS 功能符号 - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/CSS_Functions)