---
tags:
  - js
---

# 异步

JS 中有三种重要的 **异步** 编程语言特性：

* ES6 的 Promise 对象；

* ES2017 的 async/await 关键字；

* ES2018 的 for-await 异步迭代。

## 使用回调的异步编程

在最基本层面上，JS 异步是使用回调实现的。回调即作为其他函数的参数的函数。这个其他函数会在满足某个情况时调用这个函数。

### 定时器

可以用 `setTimeout()` 来在指定时间后执行一段代码，这段代码就是以回调的传入。该函数第一个参数为回调函数，第二个为时间间隔，单位为毫秒，剩余参数会传入回调函数中，返回值为一个定时器编号：

```js
setTimeout(() => { /* ... */ }, 1000)   // 1 秒后执行传入的函数
```

或者用 `setInterval()` 和 `clearInterval()` 来周期性执行回调。

> 使用定时器函数时，其 this 指向可能和预期不同，具体可见 [关于"this"的问题](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/setTimeout#%E5%85%B3%E4%BA%8Ethis%E7%9A%84%E9%97%AE%E9%A2%98) 。

### 事件

客户端 JS 编程几乎全是事件驱动的，它会等待用户的动作事件来执行相应的代码。事件驱动的 JS 程序在特定上下文中为特定类型的事件注册回调函数，而浏览器在指定事件发生时调用这些函数。

可以通过事件目标的 `addEventListener()` 方法来注册事件，事件目标可以是 DOM 元素、`document`、`window` 等。比如设定一个按钮的点击事件：

```js
let button = document.querySeletor("#my-button")
button.addEventListener("click", () => { /* ... */ })   // 点击事件
```

### 网络事件

网络请求是 JS 中常见的异步操作。客户端 JS 可以用 XMLHttpRequest 类来发送 HTTP 请求并异步处理返回的响应。比如我们从服务器获取数据：

```js
function getCurrentVersion(resolve, reject) {
    let request = new XMLHttpRequest()
    request.open("GET", "http://www.example.com/api/version")
    request.send()

    request.onload = () => {
        if (request.status === 200) {
            resolve(request.responseText)
        } else {
            reject(request.statusText)
        }
    }

    request.onerror = request.ontimeout = e => {
        reject(e.type)
    }
}
```

和之前的 `addEventListener()` 不同，这里通过将回调函数赋值给对象的属性来注册事件监听。具体使用见 [XMLHttpRequest - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/XMLHttpRequest) 。

> XMLHttpRequest 类和 XML 没有关系，且现在这个类很大程度上已经被 `fetch()` 取代。

### Node 中的回调 & 事件

Node 的 JS 环境底层就是异步的，且 Node 定义了很多使用回调及事件的 API 。比如读取文件的默认 API 就是异步的：

```js
const fs = require("fs")

fs.readFile("data.json", "utf-8", (error, text) => {
    if (err) {
        console.warn("Could not read file:", error)
    } else {
        console.log(text)
    }
})
```

Node 的 HTTP 请求也是基于事件的：

```js
const http = require("http")

function getText(url, resolve, reject) {
    let request = http.get(url)
    request.on("response", response => {
        // 这个事件意味着收到了 HTTP 响应头
        let httpStatus = response.statusCode

        // 但此时并没有收到 HTTP 响应体
        response.setEncoding("utf-8")
        let body = ""
        response.on("data", chunk => { body += chunk })

        // 响应完成会调用这个事件处理
        response.on("end", () => {
            if (httpStatus === 200) {
                resolve(body)
            } else {
                reject(httpStatus)
            }
        })
    })
    request.on("error", error => {
        reject(error)
    })
}
```

## Promise

**Promise 是个对象，表示异步操作的结果**。这个结果可能是 **兑现** 或者 **拒绝** 。Promise 会在获取到异步结果后执行我们指定的回调函数。

在基于回调的异步编程中会存在回调多层嵌套的情形，导致代码难以阅读，同时也较难处理异常。而 Promise 则通过链式调用及标准化异常处理来解决这两个问题。

在 JS 中，Promise 对象有三种状态：

* **pending** 初始状态，即还未确定 Promise 对象是否兑现或拒绝；

* **fulfilled** 表示 Promise 对象得到兑现；

* **rejected** 表示 Promise 对象得到拒绝。

### 创建 Promise

Promise 构造函数接收一个执行函数，该函数有两个类型为函数的参数：

```js
const p = new Promise((resolve, reject) => {
    // ...
})
```

在执行函数中，调用 `resolve(value)` 会使 Promise 对象变为 fulfilled 状态，且 `value` 为兑现结果；反之调用 `reject(reason)` 会变为 rejected 状态，`reason` 为拒绝原因。

或者使用 `Promise.resolve(value)` 来返回一个根据给定值解析后的 Promise 对象：

```js
Promise.resolve(10)     // 类似于 `new Promise(resolve => resolve(10))`
```

如果 `value` 是个 Promise 对象，则返回这个对象；如果是个 thenable 对象，则会采用 `then()` 方法执行后的状态；否则将以 `value` 值作为兑现结果完成。此函数将类 Promise 对象的多层嵌套展平。

> thenable 即带有 `then()` 方法的对象，它的参数类似 Promise 构造函数中执行函数的参数。

亦或者使用 `Promise.reject(reason)` 来返回一个已被拒绝的 Promise 对象，`reason` 为其拒绝理由：

```js
Promise.reject(new Error('Fail!'))
```

### 使用 Promise

通过 Promise 对象的 `then()` 方法来传递其为 fulfilled 或 rejected 状态时所用的回调：

```js
promise.then(value => { /* ... */ }, reason => { /* ... */ })
```

`then()` 方法类似事件注册，如果多次调用同一个 Promise 对象的 `then()` 方法，则会按调用顺序执行各自的回调。且传入 `then()` 方法的回调会被异步执行。

同时，`then()` 会再次返回一个 Promise 对象，其状态取决于传入的回调。如果回调返回了一个值（没有返回则视为 `undefined` ），则为兑现；如果回调中抛出了错误，则为拒绝；如果返回了一个 Promise 对象，则延用其状态。

实际中很少会给 `then()` 传入拒绝时回调，而是使用 `catch()` 方法，也是返回一个 Promise 对象：

```js
promise
    .then(value => { /* ... */ })
    .catch(reason => { /* ... */ })
```

> 上面的例子展示了 Promise 的链式调用。与上上个例子的作用近似等价。一个好的 Promise 链式调用应当使用到 `catch()` 方法来处理错误。

在 ES2018 中，还定义了 `finally()` 方法，其用途类似 try-catch-finally 中的 finally 子句。该方法不会给回调传入任何参数，但依旧返回一个 Promise 对象：

```js
promise
    .then(value => { /* ... */ })
    .catch(reason => { /* ... */ })
    .finally(() => { /* ... */ })
```

要记住的是，Promise 链中每一环的回调执行取决上一环的新 Promise 对象的返回。

### 并行多个 Promise 对象

如果希望通过多个 Promise 对象来执行多个异步操作，可以用 `Promise.all()` 或 `Promise.allSettled()` 或 `Promise.race()` 函数。它们均接收一个可迭代对象（通常是数组），而区别在于它们返回的 Promise ：

* `Promise.all()` 中若存在一个被拒绝的 Promise ，则返回的 Promise 也为拒绝，否则会以一个兑现结果数组完成；

* `Promise.allSettled()` 返回的 Promise 会在所有 Promise 全部落定后兑现，永远不会被拒绝。且兑现结果为一个数组，数组元素为每个 Promise 的状态：

  ```js
  let promises = [Promise.resolve(10), Promise.reject(20)]

  Promise.allSettled(promises).then(results => {
      results[0]    // => { status: "fulfilled", value: 10 }
      results[1]    // => { status: "rejected", reason: 20 }
  })
  ```

* `Promise.race()` 返回的 Promise 会根据第一个落定的 Promise 。

### 串行多个 Promise 对象

可以手动实现串行多个 Promise 对象：

```js
function sequence(promises) {
    let p = Promise.resolve()
    for (const promise of promises) {
        p = p.then(() => promise)
    }
    return p.then(() => "done")
}
```

## async & await

ES2017 新增了 async 和 await 关键字，它们简化了 Promise 的使用，允许我们可以像在写同步代码一样去写异步代码。

### await 表达式

await 关键字接收一个 Promise 对象并将其转为一个返回值或一个异常。

对于 `await p` ，该表达式会一直等到 `p` 落定，如果 `p` 兑现，表达式返回兑现结果，如果 `p` 拒绝，则抛出其异常。

```js
let response = await fetch("/api/user/profile")
let profile = await response.json()
```

> `response.json()` 也是返回一个 Promise 对象。

上面的例子虽然看起来像是同步代码，但实际上还是基于 Promise 的异步代码。

### async 函数

因为任何使用 await 的代码都是异步的，所以有个重要的规则就是，只能在 async 关键字声明的函数内部使用 await 关键字：

```js
async function getUserProfile() {
    let response = await fetch("/api/user/profile")
    let profile = await response.json()
    return profile
}
```

将函数声明为 async 意味着函数的返回值就是个 Promise 对象。如果函数正常返回，则按返回值兑现；若抛出异常，则拒绝。因此，可以对 async 函数的调用使用 async ：

```js
async function doSomething() {
    let profile = await getUserProfile()
    // ...
}
```

箭头函数、类和对象字面量中的方法简写都可以用 async 关键字。

由于后一个 await 语句需要等待后一个 await 完成，如果需要同时执行多个 Promise ，则可以使用 `Promise.all()` ：

```js
let [value1, value2] = await Promise.all([promise1, promise2])
```

### 理解 async 工作原理

一个 async 函数：

```js
async function f(x) { /* ... */ }
```

可以想象为一个返回 Promise 的包装函数：

```js
function f(x) {
    return new Promise((resolve, reject) => {
        try {
            resolve((x => { /* ... */ })(x))
        } catch(e) {
            reject(e)
        }
    })
}
```

而 await 则可以想象成分割同步代码块的记号。

## 异步迭代

Promise 自身只适合单次运行的异步计算，不适合与重复性异步事件一起使用，比如 `setInterval()` 、浏览器中的 click 事件、Node 流中的 data 事件等。

ES2018 则为此提供了异步迭代器及 for-await 。

### for-await 循环

> await 应当在 async 函数中使用，for-await 也一样。

for-await 的循环体会先等待循环头中 Promise 的兑现，才去执行：

```js
for await (const response of promises) {
    // ...
}
```

这类似于：

```js
for (const promise of promises) {
    const response = await promise
    // ...
}
```

### 异步迭代器

异步迭代器与常规迭代器非常类似，主要有两个区别：

* 使用 `Symbol.asyncIterator` 代替 `Symbol.Iterator` ；

* `next()` 方法应当返回一个 Promise 对象，其兑现结果为迭代结果。

### 异步生成器

通过 async 来生成一个异步生成器。下面是一个类似 `setInterval()` 的异步生成器：

```js
// 返回一个指定时间兑现的 Promise
function sleep(interval) {
    return new Promise(resolve => {
        setTimeout(resolve, interval)
    })
}

// 定义了一个会睡眠一段时间再生成迭代值的生成器
async function* clock(interval) {
    for (let count = 0; count < Infinity; count += 1) {
        await sleep(interval)
        yield count
    }
}

// 按时打印计数
async function printTick() {
    for await (const tick of clock(1000)) {
        console.log(tick)
    }
}
```

## 参考

[window.setTimeout - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/setTimeout)

[EventTarget.addEventListener() - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/EventTarget/addEventListener)

[XMLHttpRequest - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/XMLHttpRequest)

[Promise - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise)

[Fetch API - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Fetch_API)

[使用 Promise - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Using_promises)

[Promises/A+ - promisesaplus.com](https://promisesaplus.com/)

[JS Promise (Part 1 - Basics) - Venkat.R, Medium](https://medium.com/@ramsunvtech/promises-of-promise-part-1-53f769245a53)

[async 和 await ：让异步编程更简单 - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/JavaScript/Asynchronous/Async_await)

[async 函数 - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function)