---
tags:
  - js
---

# 类型、值、变量

JS 中类型分为 **原始类型** 和 **对象类型** 。

原始类型有：number、string、boolean、symbol、null、undefined、bigint 。

> JS 解释器会执行自动垃圾收集，开发者不需要关心值和对象的析构和释放，解释器会知道什么值已经用不到了，然后释放它占用的内存。

对象类型是可修改的，而原始类型是 **不可修改** 的（ immutable ）。

## 数值

JS 用 Number 表示整数和近似实数。

使用 **IEEE 754 标准** 定义的 64 位双精度浮点型表示数值，可以准确表示 [-2<sup>53</sup>, 2<sup>53</sup>] 区间的所有整数，超出这个范围则会损失精度。

> 64 位中最高位为符号位，其次 11 位是指数位，低位则为 52 位尾数。事实上，尽管 ±2<sup>53</sup> 能准确对应一个整数，但不能算作安全整数，因为其尾数已经损失了一位精度。

### 数值字面量

**整数字面量** 中，可以用 `0x` or `0X` 开头来表示十六进制。在 ES6 之后版本中，可以用 `0b` or `0B` 表示二进制，`0o` or `0O` 表示八进制。

**浮点字面量** 遵循这样的语法形式：`[digits][.digits][(E|e)[(+|-)]digits]` 。

ES2021 中可以用 **数字分隔符** `_` 来进行数字的位数分组，提高可读性。如 1_0000_0000 、1_234_567 。

### 数值算术

支持 `+`、`-`、`*`、`/`、`%`，以及 ES2016 的 `**` 幂运算。Math 对象提供了一些数学函数及常量。

数值操作中出现 **上溢出** 会得到 ±Infinity 。对无穷值的加减乘除操作皆为无穷。而 **下溢出** 会得到 ±0 。正负零值相等，即便使用严格相等比较。非零数被零除会被判为无穷，零除以零会得到非数值 NaN 。NaN 与任何值均不等，包括自身，判断非数值应当用 `Number.isNaN()` 函数。

由于精度问题，谨慎比较两个浮点数的等于关系。

### BigInt

ES2020 中定义了 BigInt 数值类型来表示任意精度整数。字面量以 `n` 结尾，比如 `9000n` 。

支持基本的算术和比较，但注意 `0 === 0n` 结果为 `false` 。同时，`Math` 对象不支持大数值。

可以用 `BigInt()` 将数值或字符串转为大数值。

## 字符串

JS 用 String 表示字符串。JS 使用 UTF-16 编码，所以字符串是无符号 16 位值的不可修改的有序序列，每个值表示一个 Unicode 字符。字符串的 `length` 属性则为 16 位值的个数，索引也是基于该值。

常见的 Unicode 字符的 **码点**（ codepoint ）为 16 位。若超过 16 位，则用两个 16 位值表示，称为 **代理对** 。意味着长度为 2 的字符串可能只表示一个 Unicode 字符。但在 ES6 中，字符串是可迭代的，迭代的是字符而不是 16 位值。

### 字符串字面量

可以用 `'` 或 `"` 包裹字符串，ES6 中可以用反引号 `` ` `` 。字符串中若出现相同的引号则需要用 `\` 转义。

早版本的 JS 要求字符串字面量必须写在一行，分行则需要用 `+` 。在 ES5 中可以用 `\` 进行分行。在 ES6 中，反引号 `` ` `` 支持多行字面量。

### 转义序列

字符串中可以用的转义序列有：

* 反斜杠 `\\`

* NUL 字符 `\0`、退格符 `\b`

* 水平制表符 `\t`、换行符 `\n`、垂直制表符 `\v`、进纸符 `\f`、回车符 `\r`

* 引号 `\'`、`\"`、`` \` ``

* 两位 16 位值指定的 Unicode 字符 `\xnn`、四位 `\unnnn`、码点 n 指定 `\u{n}`

* 此外如果字符前有反斜杠，则这个反斜杠会被忽略。

### 使用字符串

字符串支持 `+` 进行拼接，以及比较操作。只有当两个字符的 16 位值序列一致时才会相等以及全等。

使用 length 属性获得字符串长度，即 16 位值的个数。其余 API 可以见书上 P35 ，或 [String - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String) ：

* 获取子串

  `substring()`、`slice()`、`split()`

* 搜索

  `indexOf()`、`lastIndexOf()`、【ES6】`startsWith()`、`endsWith()`、`includes()`

* 访问字符

  `charAt()`、`charCodeAt()`、【ES6】`codePointAt()`
  
* 匹配

  `match()`、`matchAll()`、`search()`、`replace()`、`replaceAll()`

* 大小写

  `toLowerCase()`、`toUpperCase()`

* 归一化

  【ES6】`normalize()`

* 填充

  【ES2017】`padStart()`、`padEnd()`

* 去除空格

  `trim()`、【ES2019】`trimStart()`、`trimEnd()`

* 拼接

  `concat()`、【ES6】`repeat()`

### 模板字符串

ES6 中，可以用反引号包裹字面量内容。同时可以在字符串内容中通过 `${表达式}` 进行插值，比如：

```js
let name = "Talaxy"
let greeting = `Hello ${name}.`
```

可以多行书写字面量，行末可以用反斜杠取消换行：

```js
let text = `\
Hello Talaxy.
` // => "Hello Talaxy.\n"
```

可以在模板字面量前标注一个函数名，模板字面量中的文本以及表达式的值将作为参数传给这个函数。

## 布尔值

只有两个值 `true` or `false` 。支持 `&&`、`||`、`!` 运算。

JS 任何值都能转为布尔值。`undefined`、`null`、`±0`、`NaN`、`""` 都会转为 `false`（和 `false` 一同称为假性值 falsy ），而其余的值为真性值，即转为 `true` 。

## null & undefined

`null` 和 `undefined` 都表示某个值不存在，`null` 更接近于表示引用的空指向。两者相等，但不全等。

`typeof null` 为 "object" 。

## 符号

符号 Symbol 是 ES6 新增的一种原始类型，用作非字符串的属性名。

符号没有字面量语法，创建符号需要调用 `Symbol()` 函数，且这个函数永远不会返回相同的值，即使是相同的实参。所以使用符号可以为对象安全地添加新属性，无需担心重名问题。

虽然相同参数的两个符号不等，但是 `toString()` 方法的结果一般都是一致的：

```js
Symbol("hello").toString() // => "Symbol(hello)"
```

为了与别的代码共享符号值，可以使用 `Symbol.for()` ，这个函数行为类似字典，给定一个参数，如果存在对应的符号值则返回，否则创建符号并返回。

## 全局对象

JS 解释器启动后，都会创建一个新的全局对象，并为其设置一些初始属性，比如：

* `undefined`、`Infinity`、`NaN` 等全局常量；

* `isNaN()`、`parseInt()`、`eval()` 等全局函数；

* `Date()`、`RegExp()`、`String()`、`Object()`、`Array()` 等构造函数；

* `Math`、`JSON` 等全局对象。

这些全局属性及函数并非保留字，但应当视为保留字。

在 Node 中，全局对象中有个属性为 `global` ，指向全局对象自身；在浏览器中，`Window` 对象为全局对象，其也有个 `window` 属性指向全局对象自身。但最终在 ES2020 中，定义了 `globalThis` 作为任何上下文引用全局对象的标准方式。

## 原始值 & 对象引用

JS 的原始值与对象有个本质区别是，**原始值不可修改** 。在比较两值时，原始值是纯粹比较值，而对象值是按引用比较的。两个对象值只有当引用同一个底层对象时，才是相等的。

## 类型转换

JS 会尝试将值传为想要的类型，具体的转换表见书上 P44 。

对于数组，JS 会调用其 `join()` 方法来转为字符串，通常是用 `,` 进行拼接。

若对两个不同类型的值进行严格相等 `===` 操作，则会判否。而简单的等于 `==` 会先尝试转换类型再比较。

### 显式转换

有的时候需要我们自己去进行类型转换，即显示转换，来保证代码清晰。比如可以使用 `Boolean()`、`Number()`、`String()` 函数。

> 这些函数也可以当作构造函数使用，但是你会得到一个封装的对象，这是 JS 的历史遗存，现在已经不需要用到了。

我们也可以手动触发 JS 的隐式转换来达到目的，比如：

```js
x + ""  // => String(x)
+x      // => Number(x)
x - 0   // => Number(x)
!!x     // => Boolean(x)
```

* 对于二元加号 `+` ，若有一个操作数为字符串，则将另一个操作数转为字符串；

* 对于二元减号 `-` ，会尝试将两个操作数转为数值；

* 对于一元加减号，会尝试将操作数转为数值；

* 对于一元叹号 `!` ，会将操作数转为布尔值然后再取反。

数值类型的 `toString()` 方法可接收一个参数，指定其转换的基数，默认为 10 。

数值也有三种**记数方法**，均采用四舍五入：

* `toFixed()` 指定小数点后位数

* `toExponential()` 使用科学计数法，小数点前只有一位，指定小数点后的位数

* `toPrecision()` 指定有效数字个数

如果将字符串传给 `Number()` ，会尝试十进制的整数或浮点数字面量进行解析，不允许出现无关字符（开头和末尾可以为空白符）。而全局函数 `parseInt()` 和 `parseFloat()` 则灵活一些，除了会识别进制前缀，它们会尽可能解析数字字符，直到无关字符出现。可以给 `parseInt()` 传递第二个参数来指定基数。更多可见 [parseInt - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/parseInt)、[parseFloat - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/parseFloat)、[Number - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number) 。

> 字符串隐式转换为数值时会识别进制前缀。

### 对象转换

* 所有对象转为布尔类型均为 `true` ；

* 转为字符串类型时，会先尝试使用对象的 `toString()` 方法，若该方法不存在或者返回的不是原始值，则尝试 `valueOf()` 方法，若仍然不是原始值，则报错 TypeError 。

  这称为 **偏字符串** 算法；

* 转为数值类型时则与转为字符串的操作相反，先使用 `valueOf()` 再尝试 `toString()` 。

  这称为 **偏数值** 算法；

* 还有 **无偏好** 算法，这取决于对象类型，如果是 Date 类型则偏字符串，其余类型则偏数值。

> 一般对象的 `toString()` 方法默认会返回 `"[object 类型名]"`

一般的操作符，比如 `+`、`==`、`!=` 会先对对象进行无偏好转换。而 `<`、`<=`、`>`、`>=` 则会进行偏数值转换。这意味着 Date 对象会转为数值进行比较，而非无偏好下的字符串。

## 变量声明 & 赋值

ES6 之前，变量是通过 `var` 声明，之后则可以用 `let` 和 `const` 。

### let & const 声明

一条 `let` 语句可以声明多个变量，声明的时候最好赋予初始值：

```js
let i                     // => undefined
let message = "hello"
let i = 0, j = 0, k = 0
let x = 2, y = x * x      // 可以使用之前的变量
```

使用 `const` 来定义常量，定义时必须赋值，且之后不允许修改值：

```js
const PI = 3.14159
PI = 1              // ! 报错
```

`let` 和 `const` 声明的变量具有块级作用域。在同一作用域中重复声明会报错。

声明在任何代码块外部的称为全局变量，具有全局作用域。

### 用 var 声明变量

`var` 的语法和 `let` 相同，但也有重要的区别：

* `var` 声明的变量不具有块级作用域，仅限于函数作用域；

* 对于全局作用域中的变量，`var` 的声明会实现为全局对象的属性；

* `var` 在同作用域里可以多次对同一变量名进行声明；

* `var` 声明具有 **提升** 效果，即声明会提升到所在函数的顶部，但是 **初始化仍在原始位置完成** 。

> 在非严格模式下，若将一个值赋值给一个未被任何方式声明的变量名，则会创建一个新全局变量。

### 解构赋值

ES6 中，左值可以通过模拟数组或对象字面量来指定一个或多个变量：

```js
let [x, y] = [1, 2, 3]  // x = 1, y = 2
```

可以这样遍历对象的键值对：

```js
let o = { x: 1, y: 2 }
for (const [name, value] of Object.entries(o)) {
    console.log(name, value)
}
```

左值中的变量个数不一定与右边不一致时，多余的变量会赋值为 `undefined` ，或者可以提供默认值：

```js
let o = { x: 1 }
let { x, y = 2 } = o      // x = 1, y = 2
```

可以通过逗号直接跳过元素：

```js
let [,,x] = [1, 2, 3, 4]  // x = 3
```

用剩余符号 `...` 收集剩余的元素：

```js
let [x, ...y] = [1, 2, 3, 4]  // x = 1, y = [2, 3, 4]
```

支持嵌套：

```js
let [a, [b, c]] = [1, [2, 3], 4]  // a = 1, b = 2, c = 3
```

右值只要为可迭代对象就行，比如上面的 `Object.entries()` ，以及字符串：

```js
let [first] = "Hello"   // first = 'H'
```

对于对象，可以直接列出属性名，或者设置别名：

```js
let o = { x: 1, y: 2 }
let { x, y } = o        // x = 1, y = 2
let { x: a, y: b } = o  // a = 1, b = 2
```

对象与数组之间可以相互嵌套（但是不利于可读性）：

```js
let points = { p1: [1, 2], p2: [3, 4] }
// ↓ x1 = 1, y1 = 2, x2 = 3, y2 = 4
let { p1: [x1, y1], p2: [x2, y2] } = points
```

## 参考

[JavaScript 数据类型和数据结构 - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Data_structures)

[Number - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number)

[String - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String)
