---
tags:
  - js
---

# 语句

## 表达式语句

**表达式语句** 一般由带副作用的表达式构成，比如赋值、函数调用等。

## 复合语句 & 空语句

语句块可以将多个语句合为一个复合语句。可以放在任何只期待一个语句的地方：

```js
{
    let name = "Talaxy"
    console.log(name)
    // ...
}
```

也可以仅用一个 `;` 表示一条空语句。

## 条件语句

条件语句是代码中需要决策的地方，也可称为分支。

### if 语句

if 是最基本的条件语句，有两种形式：

```js
if (条件表达式) 执行语句

if (条件表达式)
    执行语句
else
    执行语句
```

如果尝试在 `if` 里嵌套 `if` ，那么 `else` 会跟从它就近的 `if` 语句：

```js
if (条件表达式)
    if (条件表达式)
        执行语句
else  // else 会跟从第二个 if ，而非第一个
    执行语句
```

因此，即便执行语句只有一条，都应当使用花括号，避免歧义：

```js
if (条件表达式) {
    if (条件表达式) {
        执行语句
    }
} else {
    执行语句
}
```

多个条件用 `else if` ：

```js
if (条件表达式) {
    执行语句
} else if (条件表达式) {
    执行语句
} else if (条件表达式) {
    执行语句
} else {
    执行语句
}
```

### switch 语句

switch 会根据表达式可能出现的情况进行分支：

```js
switch (表达式) {
case 情况一:       // 如果 表达式 === 情况一
    执行语句
case 情况二:       // 如果 表达式 === 情况二
    执行语句
/* ... */
default:          // 如果前面的情况没有覆盖到
    执行语句
}
```

`case` 后可以给定任意表达式，而非仅于常量，且使用的是严格相等 `===` 来与 `switch` 后的表达式进行匹配。同时，在 `case` 中如果在最后没有使用 `break` 或 `return` 等语句，则会直接执行下一条 `case` 的执行语句。

`default:` 标签是可选的，实际上该标签可以出现在 switch 语句体中的任何位置。

> 因为 `case` 后的表达式是在运行时求值，所以（尤其在性能上）与 C、C++、Java 的 switch 语句有很大差别。

## 循环语句

### while 语句

和 if 语法类似，会在表达式为真的情况下循环执行循环体中的语句：

```js
while (条件表达式) {
    执行语句
}
```

### do-while 语句

和 while 语句不同的是，do-while 会从尾部判断循环，所以循环体会被至少执行一次：

```js
do {
    执行语句
} while (条件表达式)
```

### for 语句

for 语句可以基于计数器进行语句循环：

```js
for (初始化语句; 条件表达式; 递增语句) {
    执行语句
}
```

最简单的应用：

```js
for (let count = 0; count < 10; count += 1) {
    console.log(count)
}   // 打印 0 到 9
```

### for-of 语句

ES6 新定义了 for-of 语句，专门用于可迭代对象（比如数组）：

```js
let data = [1, 2, 3, 4], sum = 0
for (const num of data) {
    sum += num
}
sum   // => 10
```

字符串也是可逐字迭代的，且是按照 Unicode 码点进行迭代的：

```js
for (const c of "hello") {
    // ...
}
```

ES6 的 Set 和 Map 也是可迭代的，其中 Map 对象可以在迭代中解构键值对：

```js
let m = new Map([[1, "one"], [2, "two"]])
for (const [key, value] of m) {
    key   // => 1, 2
    value // => "one", "two"
}
```

同时，这种迭代是实时的，比如在迭代数组时不断地在尾部插入元素，则会无穷循环下去。

普通的对象是不可迭代的，尝试对普通对象使用 for-of 会抛出 TypeError 。可以用 for-in 语句，或者通过 `Object.keys()` 来创建一个可迭代的键表：

```js
let obj = { x: 1, y: 2, z: 3 }
let keys = ""
for (const k of Object.keys(obj)) {
    keys += k
}
keys  // => "xyz"
```

ES2018 还新增了异步迭代器：

```js
async function printStream(stream) {
    for await (let chunk of stream) {
        console.log(chunk)
    }
}
```

### for-in 语句

for-in 循环的 in 后面可以是任意对象：

```js
for (let prop in obj) {
    console.log(obj[prop])  // 打印每个属性的值
}
```

如果循环对象为 `null` 或 `undefined` ，则会直接跳过这个循环语句；否则，会对对象中每个可枚举的属性执行一次循环体。

不建议对数组使用 for-in 语句来迭代元素，因为不能保证按索引顺序进行访问，以及是否有元素外的可枚举属性。

> 又比如，每个对象都有 toString() 方法，但该方法是不可枚举的，所以 for-in 不会枚举改属性。

如果在执行循环的时候删除了还未枚举的属性，则该属性就不会被枚举了；反之，添加新属性可能会被枚举。

## 跳转语句

顾名思义，跳转语句会导致 JS 解释器执行位置的跳跃。

### 语句标签

通过标识符和一个冒号 `:` ，可以为任何语句加上标签（但是一般只有循环或条件语句才有意义）：

```js
mainloop: while(token !== null) {
    // ...
    continue mainloop   // 跳到命名循环的下一次迭代
}
```

语句标签的标识符可以是任何合法的 JS 标识符；且与变量、函数不在同一个命名空间，因此同一个标识符既可以为标签，也可以是变量、函数名。而有嵌套关系的两条语句不能使用同名标签。

### break 语句

break 语句会跳出循环或 switch 语句。如果没有指明语句标签，则会跳出最近的循环或 switch 语句。

break 的控制权仅限于函数边界内，你不能在一个函数外部定义标签，然后在函数内部使用 break 跳出。

### continue 语句

continue 语句与 break 类似，但是他不会跳出循环，而是执行下一次迭代。

### return 语句

return 用于函数调用的值返回。如果 return 没有指定一个返回值的表达式，则会返回 undefined 。

### yield 语句

yield 用于生成器函数中，用来产出一个迭代值。

### throw 语句

throw 用于抛出异常。可以抛出一个 `new Error(错误信息)` 。

出现异常后，JS 解释器会立即终止当前程序的执行，并寻找就近的异常处理 catch 语句；如果没有找到，则将异常作为错误报告给用户。

### try-catch-finally

try-catch-finally 是异常处理语句。try 子句用于定义可能存在异常的语句；catch 会捕获 try 子句中的错误；finally 为最终会执行的语句，无论是否有异常。

```js
try {
    // 可能会出现异常的语句
} catch (error) {
    // 捕获错误，并处理异常
} finally {
    // 执行最终的工作
}
```

在 catch（以及 finally ）中也可以继续用 throw 抛出异常。此外，可以定义多个 catch 块并指定其可能的类型，来针对不同类型的异常进行处理，可见 [条件 catch 块 - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/try...catch#%E6%9D%A1%E4%BB%B6catch%E5%9D%97)。

在 ES2019 及后，可以省略 catch 后的圆括号及标识符，来表示对错误信息的忽略。

## 其他语句

### with 语句

with 用于方便访问及操作深度嵌套的对象：

```js
let obj = { x: 1, y: 2, z: 3 }
with (obj) {
    x = 4
    console.log(y)    // 打印 2
}
```

指定对象的属性就好像成为了代码块作用域中的变量一样。但是 with 语句在严格模式是禁用的。

### debugger 语句

debugger 语句调用任何可用的调试功能，例如设置断点。如果没有调试功能可用，则此语句不起作用。具体可见 [debugger - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/debugger) 。

### "use strict" 指令

`"use strict"` 是 ES5 引入的指令，该指令必须位于脚本或函数体等的开头。**严格模式** 是 JS 一个受限的子集，它规避了重要的语言缺陷，提供更强的错误检查，增强了安全性。

严格模式的效果会同样作用到 `eval()` 中。任何 class 体或 ES6 模块中的代码全部默认为严格代码，无需手动标注 `"use strict"` 。

严格模式有如下限制：

* 禁用 with 语句；

* 所有变量必须声明，使用未声明变量会抛出 ReferenceError ；

* 函数作为函数（而非方法）调用时，`this` 值为 `undefined` ，而非严格模式为全局对象；

* 给不可写的属性赋值，或者尝试在不可扩展的对象上添加新属性，删除不可配置的属性，会抛出 TypeError ；

* 在 `eval()` 中声明的变量或函数会在 `eval()` 返回时销毁；

* 不能用 `delete` 删除变量、函数、函数参数，会抛出 SyntaxError ；

* 对象字面量中不能多次定义同名属性；

* 不允许使用八进制前缀表示整数字面量；

* `eval` 和 `arguments` 会当作关键字，不允许以该标识符进行语句声明；

* 检查调用栈的能力是受限制的，访问 `arguments.caller` 和 `argument.callee` 会抛出 TypeError 。

## 声明

严格来说，声明并不是语句，它们更像是程序结构的一部分，会在代码运行前预先处理。

声明有 `const`、`let`、`var`、`function`、`class`、`import`、`export` 关键字。

`var` 声明的变量，其作用域为函数，而非块。现代 JS 中没有任何理由再使用 `var` 而不是 `let` 。

## 参考

[Error - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Error)

[try...catch - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/try...catch)

[语句和声明 - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements)

[debugger - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/debugger)