---
tags:
  - js
---

# 对象

**对象** 是一系列键值对的组合，因此对象有时候也叫 "散列表"、"字典"、"关联数组"、"映射" 等。对象可以从其他对象（原型）上继承属性。对象的方法通常是继承来的属性，**原型式继承** 是 JS 的主要特性。

JS 对象是动态可修改的，可以添加删除属性。将对象赋值给变量，则变量保存的是对象的一个 **引用** ，而不是对象的副本。这意味着可以多个变量操作同一对象。

属性名可以为任何字符串或者符号，但是不能包含两个同名的属性。

对象的每个属性除了键值信息外，还有三个特性（值也是特性，为 value ）：

* writable（可写）指定是否可以设置属性的值；

* enumerable（可枚举）指定是否可以在 for-in 循环中返回该属性；

* configurable（可配置）指定是否可以删除属性，或修改属性特性。

## 创建对象

### 对象字面量

最简单的可以用对象字面量创建一个全新的对象：

```js
let shop = {
    name: "Talaxy's Shop",
    items: ["apple", "banana", "pine", "melon"]
    coordinates: {
        x: 118.807859,
        y: 31.935608
    }
}
```

属性名可以是标识符、任意字符串或符号。即便是一模一样的字面量，每次创建的都是全新的对象。对象字面量所创建的对象的原型为 `Object.prototype` ，Object 是最基础的对象类型。

### 使用 new 创建对象

可以用 new 操作符跟上一个函数调用来创建对象，此时该函数称为构造函数：

```js
let obj = new Object()
let arr = new Array()
```

对于上面的 Array ，其自身的原型 `Array.prototype` 也还会有个原型指向 Object 的原型。而 `Object.prototype` 的下个原型指向为 `null` 。这样的原型关系称为 **原型链** ：

```js
// __proto__ 为对象的原型指向，开发中不建议使用该属性
Array.prototype.__proto__ === Object.prototype  // => true
Object.prototype.__proto__                      // => null
```

### 使用 Object.create()

可以用 `Object.create()` 创建对象，它会将传入的参数作为新对象原型：

```js
let point = Object.create({ x: 1, y: 2 })
point.x + point.y       // => 3
```

换句话讲，`Object.create(Object.prototype)` 与 `{}` or `new Object()` 类似。而创建一个完全空对象（即连原型都没有）可以用 `Object.create(null)` ，它不会继承任何东西。

## 访问 & 设置属性

访问属性可以用点或中括号：

```js
let point = { x: 1, y: 2 }
point["y"]          // => 2
point.x += 1        // => 2
```

因为 JS 对象是关联数组，我们可以添加任意数量的属性。不过在 ES6 及后，使用 Map 类通常比用普通对象更好。

对于 `Object.create()` 新创建的对象，其自身还没有任何属性（除了原型指向），单纯的属性访问只是查询了原型对象的属性。但如果对新对象设置属性，则会先查询原型链上该属性是否可以赋值（而非只读），若允许赋值，则会从原型上拷贝属性到自身，再进行属性设置，而不会对原型进行修改：

```js
let point = Object.create({ x: 1, y: 2 })
point               // => {}
point.x             // => 1
point.x += 1
point               // => {x:2}
point.x             // => 2
point.__proto__.x   // => 1
```

查询未定义的属性不会报错，会返回 `undefined` 。而查询不存在的对象的属性则是错误（等价于访问 `null` 和 `undefined` 的属性，会抛出 TypeError ）。所以在属性访问前先判断对象是否为空，或者用可选链 `?.` 语法。

尝试在 `null` 和 `undefined` 设置属性也会导致 TypeError 。在非严格模式下，对只读属性赋值不会抛出 TypeError ，而严格模式会。

## 删除属性

删除属性可以用 `delete` 操作符。`delete` 只删除自有属性，不删除原型上的属性。不可配置的属性不会被删除，这类情况 `delete` 表达式会返回 `false` ，而严格模式下会抛出 TypeError 。

`var` 和 `let` 声明的全局属性是不可配置的，但是直接对 `globalThis` 设置的属性默认是可配置的。同时在严格模式下，删除全局对象的属性应当标明 `globalThis` ，而非直接使用非限定标识符：

```js
"use strict"
globalThis.x = 1
delete x                // ! SyntaxError
delete globalThis.x     // => true
```

## 测试属性

检查对象是否有某个属性，除了判断其是否为 `undefined` ，还可以用 `in` 操作符、`Reflect.has()` ：

```js
let point = { x: 1, y: 2 }
"x" in point              // => true
Reflect.has(point, "x")   // => true
```

检查是否有自有属性可以用 `hasOwnProperty()` 方法；检查是否可枚举可以用 `propertyIsEnumerable()` 方法。常规 JS 代码创建的对象都是可枚举的。

## 枚举属性

在用 for-in 对对象属性进行枚举时，从原型继承的属性也会被枚举，但是方法不可枚举的。可以用 `hasOwnProperty()` 方法过滤原型继承的属性。如果想避免枚举对象方法，可以用 `typeof` 操作符。

如果想用 for-of 枚举，可以用这四种函数获得属性名数组：

* `Object.keys()` 返回自有的可枚举的属性名数组，不包括符号属性名；

* `Object.getOwnPropertyNames()` 返回自有的属性名数组，不包括符号属性名；

* `Object.getOwnPropertySymbols()` 返回自有的符号属性名数组；

* `Reflect.ownKeys()` 返回所有自有的属性名数组。

### 枚举顺序

ES6 中正式定义了枚举对象自有属性的顺序，以上四个方法以及 `JSON.stringify()` 等方法会按照以下顺序列出属性：

1. 先列出名称为**非负整数的字符串属性** 。比如数组会按照正常索引顺序遍历；

2. 再列出剩下的 **字符串属性** ，按照 **字面量出现顺序** 以及 **添加到对象的顺序** ；

3. 最后列出 **符号属性名** ，同样按照添加顺序。

而 for-in 的枚举顺序没有上述这么严格，但 JS 的实现通常会按照上述书顺序枚举自有属性，然后再沿原型链上溯（枚举过的属性不会再被枚举）。

## 扩展属性

通常可以用迭代属性的方式将一个对象的属性复制到另一个对象上。ES6 中可以用 `Object.assign()` 达到这一目的。它的第一个参数接收要扩展的目标对象，其余的参数均为属性扩展的来源对象。`Object.assign()` 会按照参数顺序，将来源对象的 **可枚举自有属性** （包括符号）复制到目标对象上，同名属性会直接覆盖。

实际上属性复制会调用来源对象属性的 get 方法和目标对象属性的 set 方法，但这些方法本身不会被复制。更多可见 [Object.assign() - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/assign) 。

如果想给一个对象填充默认值，可以先用默认值覆盖，再用自身覆盖：

```js
obj = Object.assign({}, defaults, obj)
```

也可以用展开语法：

```js
obj = { ...defaults, ...obj }
```

或者自己写一个避免覆盖的函数：

```js {4}
function merge(target, ...sources) {
    for(let source of sources) {
        for(let key of Object.keys(source)) {
            if (!(key in target)) { // 避免覆盖
                target[key] = source[key];
            }
        }
    }
    return target;
}
```

## 对象序列化

对象序列化 Serialization 是指把对象状态信息转为字符串的过程，之后也可以从字符串还原到对象状态。可以用 `JSON.stringify()` 和 `JSON.parse()` 来序列化及恢复，使用 JSON 数据交换格式。

> JSON 即 JavaScript Object Notation ，JavaScript 对象表示法。

JSON 语法是 JS 语法的子集，它不能表示所有 JS 的值。可以序列化及恢复的值有：对象、数组、字符串、有限数值、`true`、`false`、`null` 。而 NaN、±Infinity 会被转为 `null` 。日期对象会调用其 `toJSON()` 方法转为 ISO 格式的日期字符串。函数、RegExp 对象、Error 对象以及 `undefined` 无法序列化，该类属性会被直接删除。

`JSON.stringify()` 和 `JSON.parse()` 都还可以接收第二个参数，用于自定义序列化及恢复操作。比如自定义哪些属性需要序列化、如何转换某些值等。

对象可以自定义一个 `toJSON()` 方法，`JSON.stringify()` 会在序列化的时候尝试寻找该方法并调用。

## 对象方法

所有的 JS 对象（除了 `Object.create(null)` ）都从 `Object.prototype` 继承了属性，这些属性主要是一些重要的方法。比如有：

* **`toString()`** 返回代表对象的字符串。

  当需要把对象转为字符串时就会用到这个方法。默认的返回为 `[object 类型名]` ，由于不会显示太有用的信息，很多类都会重新定义自己的 `toString()` 方法。

* **`toLocaleString()`** 返回代表对象的本地化字符串。

  比如 Date 就有自定义的 `toLocaleString()` 方法来根据当地的语言格式表示时间。

* **`valueOf()`** 返回代表对象的数值。

更多 Object 上定义的方法可见 [Object - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object) 。

## 对象字面量扩展语法

### 属性简写

ES6 及后，如果在对象字面量中使用了变量，可以进行简写：

```js {3}
let x = 1
let obj = { x: x }        // ES6 之前
let obj_2 = { x }         // ES6 及后
```

### 计算属性名

ES6 支持表达式定义属性名，需用中括号包裹，且这种定义是动态而非预编译的：

```js {3}
let name = "name"
let person = {
    [name]: "Talaxy"      // 即 "name": "Talaxy"
}
```

### 符号属性

ES6 后，属性名可以是字符串或符号，可以通过计算属性名把符号作为属性名：

```js {3}
const extension = Symbol("an extension symbol")
let obj = {
    [extension]: { /* ... */ }
}
```

符号始终是唯一的。使用符号作为属性名可以防止与自身的其他属性发生冲突，且不必担心第三方代码会意外使用你的符号属性。但这并不是安全的，因为可以使用 `Object.getOwnPropertySymbols()` 找到符号属性。

### 方法简写

在 ES6 及后，可以省略 function 声明来定义方法：

```js {4}
let square = {
    side: 10,
    perimeter: function() { return this.side * 4 }  // ES6 之前
    area() { return side * side }                   // ES6 及后
}
```

除了标识符，也可以用在计算属性名上。

### 访问器属性

可以通过 get 或 set 来为一个访问器属性定义其获取或设置方法：

```js {3-4}
let obj = {
    _data: 10,  // 下划线提示它仅在内部使用
    get data() { return this._data },
    set data(value) { this._data = value }
}
obj.data        // => 10
obj.data = 20   // obj._data 为 20
```

与数据属性一样，访问器属性也可以继承。

### 对象展开

ES2018 及后，可以在对象字面量里使用 `...` 操作符把已有对象的属性进行展开：

```js {3}
let coordinates = { x: 1, y: 2 }
let dimensions = { width: 100, height: 200 }
let rect = { ...coordinates, ...dimensions }  // 会有四个属性
```

展开语法只展开对象的自有属性，同时按照顺序对新对象进行属性覆盖。使用的时候需注意性能问题。

## 参考

[Object - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object)

[Object.assign() - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/assign)
