---
tags:
  - js
---

# 函数

**函数** 是 JS 的基本组成部分。其他语言中所说的子例程 subroutine 或过程 procedure 就是函数。

函数是一个 JS 代码块，函数定义可以包含一组标识符，即形参（ parameter ）。函数调用会为这些形参提供实参（ argument ）。除了实参，函数调用还有一个 **调用上下文**（ invocation context ），也就是 `this` 值。

如果对象的属性为函数，则称为该对象的 **方法** ；如果函数是通过一个对象调用的，则这个对象就是函数的调用上下文，即 `this` 值。设计用来构造一个对象的函数称为 **构造函数** 。

**JS 函数也是对象** ，可以通过程序操控。可以将函数赋值给变量，也可以在函数上设置属性。

JS 可以嵌套在函数里，内嵌的函数可以访问定义在函数作用域的任何变量。因此 **JS 函数也是闭包** 。

## 定义函数

有三种定义函数的方式：函数声明、函数表达式，以及 ES6 中的箭头函数。

> 还可以用 `Function()` 构造函数定义新函数。还有一些特殊函数，比如生成器函数、异步函数。

### 函数声明

函数声明由 function 关键字定义：

```js
function add(x, y) {
    return x + y
}
```

> 如果函数没有通过 return 语句返回值，则会自动返回 `undefined` 。

函数声明会被 "提升" 到脚本、函数或代码块的顶部，因此可以在声明之前就调用函数：

```js
print("hello")    // 打印 "hello"

function print(x) {
    console.log(x)
}
```

### 函数表达式

函数表达式与函数声明类似，它的函数名是可选的：

```js
const square = function(x) { return x * x }

// 定义的表达式可以直接使用
let squaredTen = (function(x) { return x * x })(10)

// 可以定义函数名，对递归有用
const factorial = function fact(x) {
    if (x <= 1) {
        return 1
    } else {
        return x * fact(x - 1)
    }
}
```

和函数声明不同的是，函数表达式呈现的是个值，所以不会被 "提升" 到顶部。在函数表达式定义之前是不可以使用函数的。

实际上，函数名是函数的一个局部变量，不管是函数声明还是函数表达式的函数名都会作为函数的 `name` 属性。如果函数表达式没有指定函数名，则会选择用变量名代替：

```js
const factorial = function(x) {
    if (x <= 1) {
        return 1
    } else {
        return x * factorial(x - 1)
    }
}
factorial.name    // => "factorial"

let fn = factorial
fn.name           // => "factorial"
```

### 箭头函数

在 ES6 中，可以用箭头函数定义函数，它的特点就是语法简洁：

```js
const add = (x, y) => { return x + y }
```

如果函数体只有一个 return 语句，则箭头后面可以直接跟上返回值：

```js
const add = (x, y) => x + y
```

由于对象字面量也是用大括号包裹，容易与箭头函数的大括号发生歧义。为了避免歧义可以给对象字面量包裹圆括号：

```js
const fn = (x) => ({ value: x })
```

如果箭头函数只有一个参数，则可以省略圆括号：

```js
const double = x => x * 2
```

但是如果没有参数，则必须把圆括号写出来。

> 箭头函数的参数与箭头之间不能换行，会被 JS 自动加上分号。

箭头函数和其他方式定义的函数有个极其重要的区别：它们会从定义自己的环境中继承 `this` 值，而非像以其他方式定义的函数那样定义自己的调用上下文。且箭头函数没有 `prototype` 属性。

## 调用函数

### 函数调用

通过函数表达式跟上圆括号包裹的参数列表来调用一个函数：

```js
const double = x => x * 2
double(2)   // => 4
```

在 ES2020 中，可以在函数表达式后再加上 `?.` 进行条件调用：

```js
double?.(2) // 若 double 不为空则会被调用
```

对于非严格模式下的函数调用，调用上下文 `this` 值是全局对象；严格模式下是 `undefined` 。一般不会在函数调用中使用 `this` 值。

JS 运行的时候会有个调用栈。如果有函数调用，则会创建一个调用上下文（或执行上下文）推到调用栈上，如果这个函数调用了别的函数，则会继续创建一个新的调用上下文到前一个上下文顶上。当函数执行结束后才会推出该函数的调用上下文。因此，应当注意递归函数的调用次数，上万次的调用很有可能导致 "最大调用栈溢出" 。

### 方法调用

方法调用和函数调用的区别在于调用上下文。方法调用的函数表达式 `obj.method` （或者用中括号）本身也是个属性访问表达式 ，而在 `method` 调用的时候，`obj` 会成为调用上下文，即 `this` 值。

> 方法和 `this` 值是面向对象编程范式的核心。

基于方法调用的返回值还可以继续调用其他方法。如果自己写的方法没有返回值，可以考虑返回 `this` 值。这样可以实现方法调用链的编程风格：

```js
new Square().size(100, 100).outline("red").fill("yellow")
```

`this` 值不具有变量那样的作用域机制。除了箭头函数，嵌套函数不会继承包含函数的 `this` 值：

```js
let obj = {
    m() {
        let self = this
        f()
        function f() {
            this === obj  // => false ，this 为全局对象或 undefined
            self === obj  // => true ，外部作用域中的 self 值
        }
    }
}
obj.m()
```

如果是箭头函数，则会从上一层作用域上继承 `this` 值：

```js
let obj = {
    m() {
        let self = this
        let f = () => {
            this === obj  // => true ，this 继承了上层作用域中的 this 值
            self === obj  // => true ，外部作用域中的 self 值
        }
        f()
    }
}
obj.m()
```

或者还可以对嵌套函数使用 `bind()` 方法，来生成一个绑定了对象的函数：

```js
const fn = f.bind(this)
fn()
```

### 构造函数调用

在函数前使用 new 关键字则为构造函数调用。如果没有参数列表，可以省略函数表达式后面的圆括号：

```js
new Object  // 等价于 `new Object()`
```

构造函数（或称为构造函数）调用是用来初始化一个对象的。它会创建一个新的空对象，这个对象继承构造函数的 `prototype` 属性。同时，这个对象会被用作函数的调用上下文，即 `this` 值（即便构造函数为对象方法）。

> 箭头函数没有 `prototype` 属性，不能作为构造函数调用。

构造函数正常情况下不使用 return 返回。如果使用 return 返回了原始值，或者没有使用 return 语句，构造函数调用会隐式返回创建的新对象；如果使用 return 返回了一个对象，则会返回这个对象。

### 间接调用

JS 函数也是对象，函数自身也有方法，其中有 `call()` 和 `apply()` 方法。这两个方法用来在调用函数的同时指定其 `this` 值。它们的第一个参数即为指定的 this 值。

### 隐式函数调用

一些 JS 语言特性看起来不像函数调用，但实际会导致某些函数被调用：

* 如果对象有的获取方法或设置方法，则访问设置该属性会调用这些方法；

* 在隐式转换中，会调用对象的 `toString()` 或 `valueOf()` 方法；

* 在遍历可迭代对象的元素时，也会设计一系列方法的调用；

* 带标签的模板字面量是一种伪装的函数调用；

* 代理对象的行为完全由函数控制，对象的几乎任何操作都会导致一个函数被调用。

## 实参 & 形参

JS 的函数定义不会指定函数形参类型，调用时也不会进行实参个数及类型检查。

### 可选形参 & 默认值

当调用函数传入的实参少于形参时，额外的形参会保持 `undefined` 。在 ES6 及后，可以为形参设置默认值：

```js
function getPropertyNames(obj, arr = []) {
    for (let prop in obj) {
        arr.push(prop)
    }
    return arr
}
```

> 在设置有可选参数的函数时，一定要把可选参数放在参数列表的末尾，这样调用时才可以省略。实参和形参的参数匹配始终是从头开始的。

### 剩余形参

在 ES6 中，可以在尾部通过 `...` 定义剩余参数，它会接收实参中多余的参数：

```js
function max(...nums) {
    let maxValue = -Infinity
    nums.forEach(num => {
        if (num > maxValue) {
            maxValue = num
        }
    })
    return maxValue
}
max(10, 5, 6, 9)    // => 10
```

剩余形参必须是最后一个参数，其值始终为数组。数组可能为空，但永远不可能为 `undefined`（不要给剩余形参定义默认值，没用且不合法）。

> 像上面代码例子中可以接收任意数量的函数称为可变参数函数，或 **变长数组** 。

### Arguments 对象

在 ES6 前是通过函数内 `arguments` 类数组对象来实现变长数组的：

```js
function max() {
    let maxValue = -Infinity
    for (let i = 0; i < arguments.length; i += 1) {
        if (arguments[i] > maxValue) {
            maxValue = arguments[i]
        }
    }
    return maxValue
}
```

Argumnets 对象在 JS 诞生之初就有了，它效率低且难优化，特别是在非严格模式下。现代代码中应当避免使用 `arguments` 对象。在严格模式下，`arguments` 会被当成保留字，不能用作自定义标识符。

### 展开 & 解构语法

在实参中使用展开语法：

```js
let odds = [7, 3, 9]
let evens = [2, 8, 4]
Math.max(...odds, ...evens)   // => 20
```

在形参中使用解构语法：

```js
function vectorAdd([x1, y1], [x2, y2]) {
    return [x1 + x2, y1 + y2]
}
vectorAdd([1, 2], [3, 4])         // => [4, 6]

function vectorMultiply({x, y}, n) {
    return { x: x * n, y: y * n }
}
vectorMultiply({ x: 1, y: 2 }, 2) // => { x: 2, y: 4 }
```

> 可以将参数列表整合为对象作为实参，形参中对其需要的属性进行解构。

在 ES2018 中，解构对象也可以使用剩余形参，此时剩余形参是一个对象，包含所有未解构的属性。

## 函数作为命名空间

在函数体内声明的变量在函数外部不可见。根据这个特性，可以把函数用作临时的命名空间，来保证其中定义的变量不会污染全局命名空间。

可以在一个表达式中定义并调用匿名函数，来做到无声明执行代码块：

```js
(function() {
    // 要执行的代码...
})()  // 外面这对圆括号也可以写在里面
```

## 闭包

与多数现代编程语言一样，JS 使用词法作用域。函数执行时使用的是定义函数时生效的变量作用域，而非调用函数时生效的变量作用域。因此，JS 函数对象的内部状态除了包括函数代码，还要包括对函数定义所在作用域的引用。函数对象与作用域组合起来解析函数变量的机制，称为 **闭包** 。

闭包值得关注的时候，是定义函数与调用函数不在同一个作用域的时候。最常见的就是一个函数返回了在它内部定义的嵌套函数：

```js
let scope = "global scope"
function fn() {
    let scope = "local scope"
    return function() {
        return scope
    }
}
fn()()    // => "local scope"
```

每次函数调用都会创建一个新的闭包，闭包之间的内部变量互不共享（可称为私有变量）：

```js
function counter() {
    let n = 0
    return {
        count() { return n++ }
        reset() { n = 0 }
    }
}

function counter() {
    let n = 0
    return () => {
        return n++
    }
}

let a = counter(), b = counter()
a.count()   // => 0
a.count()   // => 1
b.count()   // => 0
```

可以通过闭包给对象添加私有属性：

```js
function addPrivateProperty(obj, name) {
    let value
    obj[`get${name}`] = () => value
    obj[`set${name}`] = v => { value = v }
}
let obj = {}
addPrivateProperty(obj, "Name")
obj.setName("Talaxy")
obj.getName()     // => "Talaxy"
```

在 ES6 及后，引入了块级作用域。一对 `{}` 即为一个块级作用域。let 和 const 声明的变量会限制在块级作用域里。

在写闭包的时候应当注意，`this` 是 JS 关键字而非变量。箭头函数会继承包含它们的函数的 `this` 值，而用 function 声明的函数并非如此。如果闭包内需要使用其包含函数的 `this` 值，除了用 `bind()` 方法，还可以将 `this` 值赋值给变量：

```js
let obj = {
    value: 10,
    m1() {
        const self = this   // 让嵌套函数可以访问外部 this 值
        return function() { return self.value }
    },
    m2() {
        return () => this.value   // 箭头函数会自动继承 this 值
    }
}

obj.m1()()    // => 10
obj.m2()()    // => 10ssss
```

## 函数属性、方法、构造函数

对函数使用 `typeof` 会返回 `"function"` 。函数也是特殊的对象，有自己的属性和方法。

### 函数属性

* `length` 函数在参数列表中声明的形参个数（剩余形参除外）；

* `name` 定义函数时的名字，如果是匿名函数，则为第一次赋值的变量名或属性名；

* `prototype` 函数自己的原型对象（除了箭头函数，所有函数都有原型属性）。

### 函数方法

* `call(thisArg, arg1, arg2, ...)` & `apply(thisArg, args)` 间接调用函数。

  调用函数时，会使用 `thisArg` 做为函数的调用上下文，即 `this` 值：

  ```js
  let obj = {}
  function setName(name) { this.name = name }
  setName.call(obj, "Talaxy")
  obj.name      // => "Talaxy"
  ```

  两个函数功能一致，只是调用函数的参数传入形式不一样。`call()` 传入参数列表，`apply()` 传入参数数组。

* `bind(thisArg, arg1, arg2, ...)` 返回一个新函数，其会绑定指定的 `this` 值。

  调用新函数时，`thisArg` 会永远作为函数的调用上下文，即 `this` 值：

  ```js
  let obj = { name: "Talaxy" }
  function getName() { return this.name }
  let getObjName = getName.bind(obj)
  getObjName()  // => "Talaxy"
  ```
  
  第一个参数后可以指定要绑定的参数，再调用的时候则不需要提供已经绑定的参数：

  ```js
  let add = (x, y) => x + y
  let f = add.bind(null, 1)
  let g = f.bind(null, 3)
  f(2)  // => 3
  g()   // => 4
  ```

  对箭头函数进行 `bind()` 绑定不会覆盖 `this` 值，它们只会继承 `this` 值（但是参数可以绑定）。对绑定过的函数也不能进行 `this` 值覆盖。

  > 绑定函数的 `name` 属性为原函数名加上 "bound " 前缀。

* `toString()` 返回一个表示当前函数源代码的字符串。

  大部分实现都返回函数完整的源代码。如果是内置函数或绑定函数，通常会用 `[native code]` 表示函数体。如果是 `Function()` 构造出来的函数，函数名会显示为 `anonymous` 。

### Function() 构造函数

`Function()` 允许在运行时动态创建编译 JS 函数。它的前几个参数为形参列表，最后一个参数为函数体代码字符串（无法指定函数名，因此也为匿名函数）：

```js
const add = new Function("x", "y", "return x + y")
```

> 频繁调用该构造函数会影响程序性能。

用 `Function()` 构造的函数不使用词法作用域，而是始终编译为如同顶级作用域一样：

```js
let scope = "global"
function fn() {
    let scope = "local"
    return new Function("return scope")
}
fn()()    // => "global"
```

> 和 `eval()` 类似，`Function()` 构造函数会有重要的安全隐患。一般的浏览器已经默认禁用了这些特性，开发中也不应当使用到这样的代码。

## 函数式编程

书上 P196 页，暂不做笔记。

### 高阶函数

高阶函数即操作函数的函数，它接受函数作为参数，或者返回一个新函数：

```js
// 返回一个计算 `f(g(x))` 的函数
function compose(f, g) {
    return function(...args) => {
        f.call(this, g.apply(this.args))
    }
}
```

## 参考

[Function - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Function)

[this - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/this)

[箭头函数 - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions)

[剩余参数 - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Rest_parameters)

[Scope（作用域）- MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/Scope)

[闭包 - MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Closures)
