---
title: 迁移到 React 18
authors: RainbowTalaxy
---

<!--truncate-->

## 并发 React

在以前的 React 中，渲染是不可中断的，一旦状态更新，React 就会埋头渲染（包括同步到 DOM 树），渲染完才能进行处理新的状态更新（或者做别的事）。这种情况下如果一秒内产生了上百次的状态更新，页面会直接卡死。

而在并发 React 中，渲染是可中断的，一旦状态更新，React 会先把渲染任务放到一个队列中，然后开始处理新的状态更新，等到空闲的时候再去渲染队列中的任务。这样就不会出现页面卡死的情况了。

由于并发 React 的特性，升级到 React 18 后可能会导致组件的行为发生变化。

## 升级到 React 18

### 客户端渲染

`ReactDOM.render` 在 18 中不再支持，但仍可以使用，它的运行方式与 17 保持一致，即不支持并发渲染。

在 18 中，应当使用 `createRoot` 来创建一个要渲染的根结点，然后再执行渲染：

```js
import { createRoot } from 'react-dom/client';

const container = document.getElementById('app');
const root = createRoot(container); // TS 中为 `createRoot(container!)`
root.render(<App tab="home" />);
```

`ReactDOM.unmountComponentAtNode` 也同样被弃用了，使用 `root.unmount()` 代替。

> 更多见 [Replacing render with createRoot](https://github.com/reactwg/react-18/discussions/5) 。

### TypeScript 支持

需升级 `@types/react` 和 `@types/react-dom` 。

### 状态批处理

在 17 中，React 只会对 `onClick` 等自身的事件监听进行状态批处理。而在 18 中，React 会对 `setTimeout` 、`Promise` 和事件监听等的执行回调进行状态批处理：

```jsx
setTimeout(() => {
    setCount((c) => c + 1);
    setFlag((f) => !f);
    // React 会把这两个状态更新合并为一个
}, 1000);
```

这个特性可能会改变组件的行为，如果你想照旧各自触发更新，可以用 `flushSync` 包裹：

```jsx
import { flushSync } from 'react-dom';

setTimeout(() => {
    flushSync(() => {
        setCount((c) => c + 1);
    });
    flushSync(() => {
        setFlag((f) => !f);
    });
}, 1000);
```

### Strict Mode

在升级到 18 时，可以用 `<StrictMode>` 来检测由于并发特性而导致的 bug ，它只在开发环境下生效。同时 18 的 `<StrictMode>` 自身也做了更新，它会在第一次挂载后模拟组件的卸载和重新挂载，因此被 `<StrictMode>` 包裹的组件可能会触发两遍 `useEffect` 。

### 其他值得注意的变动

-   组件可以渲染 `undefined` 了。

## 参考

-   [React v18.0 - React](https://reactjs.org/blog/2022/03/29/react-v18.html)

-   [How to Upgrade to React 18 - React](https://reactjs.org/blog/2022/03/08/react-18-upgrade-guide.html)

-   [CHANGELOG of facebook/react - GitHub](https://github.com/facebook/react/blob/main/CHANGELOG.md)
