---
tags:
  - ts
---

# 枚举类 Enums

## 数值枚举类

枚举类可以用 `enum` 来定义：

```ts
enum Direction {
  Up = 1, Down, Left, Right,
}
```

在上面的例子中，虽然我们只定义 `Up` 背后的数值为 `1` ，但是 `Down`、`Left`、`Right` 也会被自动代表数值 `2`、`3`、`4` 。

如果你没有给 `Up` 定义数值，那么四个枚举成员将自动代表 `0`、`1`、`2`、`3` 。

## 字符串枚举类

在字符串枚举中，每个枚举成员都要给定一个字符串字面量，或者是另一个字符串枚举的成员：

```ts
enum Direction {
  Up = "UP",
  Down = "DOWN",
  Left = "LEFT",
  Right = "RIGHT",
}
```

> 不同的枚举成员可以有相同的值。

::: tip 含多种类型的枚举
技术上你可以混合数值或字符串类型的枚举，但是这是十分不建议的。除非你很了解你在做什么。
:::

## 计算与常量型成员

在上述的例子中，我们都是将字面量，也就是常量赋值给枚举成员。我们称这类为**常量型成员**，它们在编译阶段便确定好了值。以下这几种情况都视为常量型成员：

* 字面量
* 别的枚举类型的常量型枚举成员
* 带括号的常量表达式
* `+`、`-`、`~` 一元常量表达式
* `+`、`-`、`*`、`/`、`%`、`<<`、`>>`、`>>>`、`&`、`|`、`^` 位运算常量表达式

以上情况如果在编译阶段出现错误将赋值为 `NaN` 或 `Infinity` 。

对于其他情况都将视为**计算型成员**，只有数字类型可以作为计算型成员的枚举值：

```ts
enum FileAccess {
  // 常量型成员
  None,
  Read = 1 << 1,
  Write = 1 << 2,
  // 计算型成员
  G = "123".length,
}
```

## 枚举型成员及联合特性

我们称以下几种情况为枚举字面量，同时称此类成员为**枚举型成员**：

* 无初始化
* 任何的字符串或数值字面量
* 带一元操作符的数值字面量（比如 `-1` ）

同时，枚举型成员自身可以表示成类型，同时其自身也是该类型的唯一合法值：

```ts
enum ShapeKind {
  Circle, Square
}

interface Circle {
  kind: ShapeKind.Circle;
  radius: number;
}

let c: Circle = {
  // ERROR: `ShapeKind.Square` 不能赋值给 `ShapeKind.Circle` 类型
  kind: ShapeKind.Square,
  radius: 100,
};
```

另一个特性是，枚举类自身会成为一个包含其下所有枚举型成员的联合类型。因此，这类枚举类将拥有联合类型的检查功能，比如：

```ts
enum E {
  Foo, Bar
}

function f(x: E) {
  // ERROR: 这个表达式会永远成真，因为两个类型 `E.Foo`、`E.Bar` 没有发生重叠
  if (x !== E.Foo || x !== E.Bar) {
    // ...
  }
}
```

## 运行时中的枚举类

枚举自身在运行时是一个真实的对象，你可以当参数传递给函数：

```ts
enum E {
  X, Y, Z
}

function f(obj: { X: number }) {
  return obj.X
}

// 可以成功调用，`E` 有一个类型为 `number` 的属性 `X`
f(E);
```

## 编译阶段的枚举类

***待后期学习***

### 逆向映射

数值枚举型成员可以通过逆向映射来获取其成员名称：

```ts
enum Enum {
  A, B, C
}

let a = Enum.A
let nameOfA = Enum[a] // "A"
```

TypeScript 会将其编译成下面 JavaScript 代码：

```js
var Enum;
(function (Enum) {
    Enum[Enum["A"] = 0] = "A";
    Enum[Enum["B"] = 1] = "B";
    Enum[Enum["C"] = 2] = "C";
})(Enum || (Enum = {}));
var a = Enum.A;
var nameOfA = Enum[a]; // "A"
```

> 注意，字符串枚举型成员没有这项特性。

### `const` 枚举类

一些严格的需求下，我们可能需要摒弃编译之后枚举类所带来的冗余代码。这个时候我们可以用 `const` 去修饰 `enum` 。常量枚举类只能使用常量枚举表达式，比如：

```ts
const enum Direction {
  Up, Down, Left, Right
}

let directions = [
  Direction.Up,
  Direction.Down,
  Direction.Left,
  Direction.Right,
]
```

会被编译成：

```ts
"use strict";
let directions = [
    0 /* Up */,
    1 /* Down */,
    2 /* Left */,
    3 /* Right */,
];
```

## Ambient 枚举类

***待后期学习***

## 对象 vs 枚举

***待后期学习***
